### 线程池能解决什么问题？怎么创建线程池？

#### 线程池能解决的问题？

- 使用new Thread创建线程，每次都要创建对象，性能差。
- 线程缺乏统一管理，可能无限制新建线程，相互之间竞争，及可能占用过多系统资源导致死机或oom；
- 缺乏更多功能，如定时执行、定期执行、线程中断

线程池就是用来解决这些问题的

#### 怎么创建线程池？

`java提供了Executors提供四种线程池`，分别为：

1. `newCachedThreadPool`创建一个<u>可缓存线程池</u>，如果线程池长度超过需要处理，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程；
2. `newFixedThreadPool`创建一个<u>定长线程池</u>，可控制线程最大并发数，超出的线程会在队列中等待；
3. `newScheduledThreadPool`创建一个<u>定长线程池</u>，支持定时及周期性任务执行；
4. `newSingleThreadExecutor`创建一个<u>单线程化的线程池</u>，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序（FIFO，LIFO，优先级）执行。

```java
package com.hua.juc;

import org.junit.Test;

import java.util.concurrent.ExecutorService;
import java.util.concurrent.Executors;
import java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor;

/**
 * 四种线程池的创建及特点
 *
 * @author: huabin
 * @date: 2021/9/21 上午11:10
 */
public class ThreadPoolsTest {

    @Test
    public void NewFixedThreadPool(){

        // 提供指定线程数量的线程池
        ExecutorService service = Executors.newFixedThreadPool(10);
        ExecutorService service1 = (ThreadPoolExecutor)service;

        service.execute(new NumberThread());
        service.execute(new NumberThread1());

    }
}

class NumberThread implements Runnable{

    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 101; i++) {
            if (i%2 == 0) {
                System.out.println("Thread.currentThread().getName() :" + Thread.currentThread().getName()+i);
            }
        }
    }
}

class NumberThread1 implements Runnable{

    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 101; i++) {
            if (i%2 != 0) {
                System.out.println("Thread.currentThread().getName() :" + Thread.currentThread().getName()+i);
            }
        }
    }
}
```



### 线程池原理？

#### 使用场景与原理

假设一个服务器完成一项任务所需时间为：T1-创建线程时间，T2-在线程中执行任务的时间，T3-销毁线程时间。`如果T1+T3远大于T2，则可以使用线程池，以提高服务器性能。`

线程池技术正是关注如何缩短或调整T1，T3时间的技术，从而提高服务器性能程序的。它把T1，T3分别安排在服务器程序的启动和结束的时间段，这样在服务器处理客户请求时，不会有T1，T3的开销了。

#### 组成

1. 线程池管理器（ThreadPool）：用于创建并管理线程池，包括创建线程池，销毁线程池，添加新任务；
2. 工作线程（PoolWorker）：线程池中线程，在没有任务时处于等待状态，可以循环的执行任务；
3. 任务接口（Task）：每个任务必须实现的接口，以供工作线程调度任务的执行，它主要规定了任务的入口，任务执行后的收尾工作，任务的执行状态等。
4. 任务队列（taskQueue）：用于存放没有处理的任务。提供一种缓存机制。

#### 工作流程

1. 线程池刚创建时，里面没有一个线程（也可以设置参数prestartAllCoreThreads启动预期数量主线程）。任务队列是作为参数传进来的。不过就算队列里面有任务，线程池也不会马上执行他们。
2. 当调动excute()方法添加一个任务时，线程池会做如下判断：
   1. 如果正在运行的线程数量小于corePoolSize，那么马上创建线程运行这个任务；
   2. 如果正在运行的线程数量大于或等于corePoolSize，那么将这个任务放入队列；
   3. 如果这时候队列满了，而且正在运行的线程数量小于maximumPoolSize，那么还是要创建非核心线程立刻运行这个任务；
   4. 如果队列满了，而且正在运行的线程数量大于或等于maximumPoolSize，那么线程池会抛出异常RejectExecutionException。
3. 当一个线程完成任务时，它会从队列中获取下一个任务来执行。
4. 当一个线程无事可做，超过一定时间（KeepAliveTime）时，线程池会判断，如果当前运行的线程数大于corePoolSize，那么这个线程就会被停掉。如果线程池的所有任务完成后，它最终会收缩到corePoolSize的大小。



### 线程池核心参数有哪些？

|      参数       | 意义                            | 说明                                                         |
| :-------------: | ------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
|  corePoolSize   | 核心线程数                      | 默认情况下核心线程会一直存活（包括空闲状态）                 |
| maximumPoolSize | 线程池所能容纳最大线程数        | 当活动线程数达该值后，后续的新任务将会阻塞                   |
|  keepAliveTime  | 非核心线程 闲置超时时长         | 超过该时长，非核心线程会被回收<br />当将allowCoreThreadTimeout设置为true时，keepAliveTime同样作用于核心线程 |
|      unit       | 制定keepAliveTime参数的时间单位 | 常用：毫秒                                                   |
|    workQueue    | 任务队列                        | 通过线程池的execute()方法提交的Runnable对象将存储在该对象中  |
|  threadFactory  | 线程工厂（是一个接口）          | 作用=为线程池创建新线程 <br />Thread newThread(Runnable r)   |





### 如果提交任务时，线程池队列任务已满怎么办？

1. 如果使用的LinkedBlockingQueue，也就是无界队列的话，会继续添加任务到阻塞队列中等待执行。LinkedBlockingQueue可以近乎认为是一个无穷大的队列，可以无限存放任务；
2. 如果使用的有界队列，比如ArrayBlockingQueue，满了就会使用拒绝策略RejectedExecutionHandler



### 如何查看死锁，怎么预防，怎么解除？

1. 死锁的概念

   是指两个或两个以上的线程因互相争夺资源而导致的一种互相等待的现象，如果没有外力影响，他们都将无法推动下去，此时称为线程死锁。

2. 检查死锁

   1. 有两个容器，一个用于保存线程正在请求的锁，一个用于保存线程已持有的锁。每次加锁之前都会做如下检测：
      1. 检测当前正在请求的锁是否已经被其他线程持有，如果有把那些线程找出来
      2. 遍历第一步中返回的线程，检查自己持有的锁是否正被其中任何一个线程请求，如果返回真，则表示出现了死锁现象

3. 预防死锁

   1. 破坏互斥条件
   2. 破坏不剥夺条件
   3. 破坏请求和保持条件
   4. 破坏循环等待条件

4. 解除死锁

   1. 资源剥夺法；
   2. 撤销进程法；
   3. 进程回退。